Conversando com os Sonhos



Os sonhos sempre estiveram presente na vida de Jung; revelando, facilitando escolhas, antecipando acontecimentos.

Durante toda sua vida deu grande atenção aos sonhos registrando, estudando, pesquisando e ampliando-os

O primeiro sonho do qual tem lembrança ocorreu por volta dos seus três ou quatro anos de idade e que segundo ele o preocupou por longo tempo,

Jung considera esse sonho como um iniciador  nos mistérios da terra e que nessa época teria inconscientemente iniciado sua vida espíritual.

Ao longo de sua existência manteve um diálago constante  com o inconsciente, tendo sonhos bastante significativos, nem sempre entendidos na 

ocasião, mas todos dignos  de estudo e ampliação. Alguns auxiliaram em escolhas marcantes como a carreira científica, assumir um relacionameto

afetivo com Tony Wolf; outros reveladores com a  presença de Filêmon.

Os sonhos lhe oportunizaram uma investigação e maior conhecimento da alma humana, foram seu principal método de trabalho.

O Livro Vermelho  nos traz relatos preciosos  dos sonhos de Jung seus registros e experiências.

O Seninário sobre Sonhos de Crianças amplia o trabalho e compreensão da alma infantil e da criança interior que habita em cada adulto.

Convidamos para esse seminário para que possamos articular um diálogo sobre esse universo tão rico de possibilidades, como nos  fala Jung "Dentro 

de cada um de nós há um outro que não conhecemos. Ele fala conosco por meio dos sonhos"









